---
layout: post
title:  "design process"
date:   2016-01-19 17:50:39 +0900
categories: design
---
디자이너의 프로세스

대량생산에 따라 화가와 디자이너들의 작업과정은 많이 변해왔다. 한정된 숫자의 작품제작만 가능했던 상황에서 무한히 복제가 가능한 시대의 예술과 디자인은 그야말로 폭풍 변화였으리라. 
지금은 디지털이라는 변화 속에서 또 한번 몸살을 앓고 있다. 후에는 결국 역할이 이분화된 형태가 아닌, 한 명의 인간이 오롯이 디지털의 협력으로 처음부터 끝까지 결과물을 자기 손으로 만들어내는 날들이 가능할 것이다. 그리고 가능성을 넘어 스스로 하지 못하는 것이 비정상적인 상황이 도래할 수 있다. 겁을 주려는 것은 아니다. 오히려, 상대영역에 대한 가능성을 조율해왔던 시간이 오롯이 자신의 능력치와 지식에 달려있다는 건 엄청난 가능성이 열릴 수 있으며 즐거운 실험을 스스로 할 수 있음을 의미하니까.

스타트업에서 자주 쓰이는 말이 린 스타트업이니, 애자일 UX이니 하는 이야기다. 이 방식을 사랑하는 사람도 증오하는 사람도 있다. 다양한 정보를 머리속에서 섞어 요리하는 방식을 즐기는 나로서는 아주 흥미롭게 읽었고, 스스로 작업방식이 명명하지 않았을 뿐 린, 애자일 방식과 닮아있다고 생각했다. 사실 이 방식은 각 조직의 개개인이 거의 한몸의 조직처럼 생각하고 움직여야 함을 의미하는데 개인의 자유는 목표 아래무시되기 쉽다. 이를 팀워크와 성장이라는 이름 아래에 두기에는 각 개인의 뛰어난 역량과 자유가 아주 아쉬운 부분이다.

요즘 디자이너들에게 요구되는 역량이 많아지고 있다. 하지만 디자이너는 결국 시각언어를 다루는 사람이다. 최근 인상 깊게 본 표현이 있는데 결론을 대신하기에 적합할 듯 하다. 폰트는 음표고 나는 그져 음표를 만드는 장인일뿐이라고 다양한 음악을 만드는 건 결국 그들의 몫이라며, 폰트디자이너인 “(아직 못 찾음 ㅜㅡㅜ)”가 말했다. 음표나 음계, 화성학 등등의 기초지식이 없이도 우리는 음악을 즐기고 만들 수 있다. 오래 불리고, 사랑받는 음악은 결국 기본에 그 바탕을 두듯이 디자인도 그러하다.

운동, 음악 모두 기본기를 연마하기 위해 매일 수련을 한다. 그 어떤 훌륭한 선수, 음악가도 모두 수련한다. 디자인이라고 다를 수 없다. 나이들어 젋고 뛰어난 디자이너들을 시켜 하는 디자인으로 돈을 벌고 명예를 얻는 건 무언가 불공평하다. 스포츠는 운동을 뛰던 선수출신들이 은퇴를 하고 중계를 하는 사람이 되거나, 감독이 된다. 같은 분야에 있지만 다른 역할을 하는 것이다. 물론 나이 먹어거도 무조건 누구나 그림을 그려야 한다고 주장하는 것은 아니다. 그건 또다른 폭력이니까. 역할에 대한 이름이 불분명함에 있어 생기는 것이라고 본다. 디자인 경영이라는 말도 어쩌면 사회에서 약속된 디자이너의 역할의 애매함에서 생긴 기형적인 존재이다. 디자인이 무언가 세상을 모두 경영하고 정치할 수 있는 것처럼 떠드는 말들이 있고, 나도 그 교육을 받고 고무된 마음으로 디자이너로 살아왔다. 하지만 이 이야기에 따르면 왜 디자이너에게만 해당되는 이야기라고 생각하나? 

디자이너란 제품을 잘팔고, 사업의 향후를 점지할 수 있고, 발전을 도모하는 그 중심에 놓이는 사람이 아니라는 것이다. 이는 모두 부가적인 이득이다. 나이든 백발 노인이 앞으로 일어날 일을 맞출수 있는건 그가 신이 되어서가 아니다. 경험을 통해 본인의 이야기를 할 수 있는 것이다. 지적자본론의 마스다 무네아키의 T-site도 여러 부가가치를 얻은 사례이다. 디자인만 고민하면서 상품을 시장에 출시하여 사람들과 만나지 않고는 이게 잘 될것이라고는 판단할 수 없다. 

그무엇보다 나는 디자이너가 추구하는 바는 시각적 자극이다. 그것은 정해진 것이 아니라, 규칙과 불규칙을 말한다. 우리는 그 규칙(불규칙이든)을 만들어내는 사람이 곧 디자이너다. 디자이너가 다루는 툴과 영역에 대해 너무 테두리를 치지 않았으면 한다. 테두리를 벗어나야 새로운 규칙과 불규칙이 나올 수 있다.브랜드 디자이너, 편집디자이너, 패키지 디자이너, Web디자이너, UX디자이너, 광고디자이너 등등 시각분야의 디자인을 가르키는 여러 단어가 있지만, 테두리를 지속적으로 깨트리고 실험해야 한다. 나는 어떤 디자이너가 되어야지 보다 어떤 것을 만들고 소통할까 가 먼저면 사실 이와 같은 경계는 이미 무의미해진다.

최근 인상깊에 들은 사례가 우버이다.
실리콘밸리의 우버는 개발자,디자이너, 마케터가 한팀으로 자체적으로 움직인다고 한다. 자신의 전문여역은 있지만 그 역할이라는 것이 목적을 위해 달리다 교집합이 되거나 집합되지 않은 빈공백을 매울수 있는 자유도가 주어지는 것이다. 다양한 분야의 사람들이 모여 자발적으로 일을 할 수 있는 시트템이 있을때 생길 수 있는 시너지는 어마어마하다. 그 많은 사람들이 자기동기부여를 통해 일하고 있다는 소식은 신선했다.
